Transcrição
Iasmin: Olá! Tudo bem? Eu sou a Iasmin Araújo, faço parte do Scuba Team na escola de Programação, e te dou boas-vindas a mais um curso de Java na Alura!

Audiodescrição: Iasmin se descreve como uma mulher branca, de cabelo longo, liso e castanho-escuro e olhos verdes. Ela veste uma camisa preta e está sentada em um quarto com iluminação azul ao fundo, um guarda-roupa à esquerda e uma cama à direita.

Porém, não estou sozinha. Mais uma vez, estou com minha parceria, a rainha do Java: a Jacque!

Jacqueline: Ótimo! Obrigada pela linda introdução, Iasmin. Eu sou a Jacqueline Oliveira, engenheira de software e instrutora aqui na Alura!

Audiodescrição: Jacqueline se descreve como uma mulher de pele branca, com cabelos longos, lisos e loiros e olhos castanho-escuros. Ela veste uma blusa preta e também está sentada em um escritório com iluminação azul ao fundo, e uma estante com enfeites à direita.

Público-alvo
Iasmin: Este conteúdo é para você que já está acompanhando a nossa formação de OO, concluiu o primeiro curso desta formação, sobre streams e lambdas, e deseja continuar aprendendo Java conosco e se aventurar no mundo da persistência de dados.

O que vamos aprender?
Jacqueline: Neste curso, vamos conhecer o banco de dados relacional PostgreSQL, vamos modelar classes para serem salvas no banco, utilizando o Spring Data JPA, que tem várias anotações, as quais iremos conhecer.

Também vamos mapear relacionamentos entre as entidades, seja um relacionamento de um para muitos ou muitos para um. Vamos salvar informações no banco e recuperá-las, realizando diversos tipos de consultas, utilizando JPQL.

Temos um spoiler de algo muito interessante que vamos fazer. Não vamos revelar o recurso, mas daremos uma pista: vamos consumir a API do ChatGPT e integrá-la com uma inteligência artificial.

Iasmin: Vamos explorar tudo isso no projeto ScreenMatch, que você já conhece. Trata-se de um site de streaming de filmes e séries. Continuaremos com um projeto de linha de comando, mas agora vamos evoluir esse projeto, adicionando mais opções para escolha.

Podemos buscar séries na web, assim como na nossa própria aplicação, no nosso próprio banco de dados. Vamos buscar séries, episódios, criar vários filtros e muito mais.

Jacqueline: Além disso, como foi muito solicitado nos depoimentos e feedbacks, teremos desafio surpresa. Haverá um desafio em um contexto diferente do ScreenMatch, para que você possa praticar e consolidar o conhecimento adquirido no curso.

Iasmin: Lembre-se de que você tem o apoio tanto do fórum quanto da comunidade do Discord, então sinta-se à vontade para compartilhar todas as suas dúvidas ou sugestões!

Aproveite todos os recursos que temos à disposição. Temos vídeos, documentações extra, entre outros. Fique à vontade para estudar tudo o que puder, para evoluir bastante em Java.

Jacqueline: Pegue seu café ou sua água e junte-se à nossa maratona!
