O JDK (Java Development Kit) é um conjunto de ferramentas e bibliotecas de software que permite o desenvolvimento de aplicativos Java.

Nesse preparando o ambiente vamos instalar o JDK para começarmos a desenvolver nossos primeiros programas em Java!

Linux
1) No terminal, vamos executar o seguinte comando para atualizar a lista de pacotes disponíveis para download nos repositórios do sistema:

sudo apt updateCopiar código
2) Feito isso, agora vamos instalar a versão 17 do JDK através do comando:

sudo apt install openjdk-17-jdkCopiar código
3) Dessa forma, o sistema irá baixar e instalar o pacote OpenJDK 17 JDK, permitindo que o usuário comece a desenvolver aplicativos Java no Linux. Terminado esse processo de instalação, agora precisamos configurar a variável de ambiente JAVA_HOME, utilizada para indicar o caminho de instalação do JDK. Em uma tradução literal seria o “lar do java” e ela será necessária para utilizarmos os recursos do JDK como o javac.

Para isso, iremos executar o comando sudo update-alternatives --config java que mostrará o caminho onde o JDK foi instalado.

Agora, precisamos copiar esse caminho até /bin, por exemplo: /usr/lib/jvm/java-17-openjdk-amd64/bin e digitar no seu terminal o comando: export JAVA_HOME=, sendo que após o sinal de igual, sem deixar espaços, cole o caminho que você copiou da instalação do JDK.

Por exemplo:

export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-17-openjdk-amd64/binCopiar código
Vamos pressionar a tecla “enter” e pronto, o JDK está instalado e configurado. Para testá-lo, digite os seguintes comandos no terminal:

javac -version
java -versionCopiar código
Mac
1) Para instalar no Mac, podemos acessar o site da Oracle ou buscar no navegador por “Java Download Oracle” e acessar o primeiro link.

2) Agora, precisamos escolher a versão do Java. Neste curso vamos utilizar o Java 17 LTS, por ser a versão de suporte de longo prazo mais recente para a plataforma Java SE.

alt: Tela de download do JDK da Oracle com informações sobre o Java 19 e Java 19. Abaixo há duas opções clicáveis: “Java 19” e “Java 17”, a opção “Java 17” está destacada.

3) Selecione o Mac como sistema operacional e faça o download.

alt: Tela de download do JDK da Oracle com informações sobre o Java 17 e agradecimento. A seguir há três opções, da esquerda para direita: “Linux”, “macOS” e “Windows”, a opção “macOS” está destacada. Mais abaixo tem uma lista com opções de Download, a primeira opção “Arm 64 Compressed Archive" está destacada. 

Windows
1) Para instalar no Windows, podemos acessar o site da Oracle ou buscar no navegador por “Java Download Oracle” e acessar o primeiro link.

2) Agora, precisamos escolher a versão do Java. Neste curso vamos utilizar o Java 17 LTS, por ser a versão de suporte de longo prazo mais recente para a plataforma Java SE.

alt: Tela de download do JDK da Oracle com informações sobre o Java 19 e Java 19. Abaixo há duas opções clicáveis: “Java 19” e “Java 17”, a opção “Java 17” está destacada.

3) Selecione o Windows como sistema operacional e faça o download.

alt: Tela de download do JDK da Oracle com informações sobre o Java 17 e agradecimento. A seguir há três opções, da esquerda para direita: “Linux”, “macOS” e “Windows”, a opção “Windows” está destacada. Mais abaixo tem uma lista com opções de Download, a última opção “x64 MSI Installer” está destacada. 

4) Após baixado, vamos executar o instalador e prosseguir com a instalação.

alt: Tela do instalador do JDK na janela de seleção de pasta destinatária. No canto inferior direito tem três botões, da esquerda para a direita: "Back", "Next" e "Cancel", com destaque ao botão do centro “Next”

alt: Tela do instalador do JDK na janela de progresso da instalação com uma barra de carregamento escrito “Status: Removing files”.

alt: Tela do instalador do JDK na janela “Complete”. É mostrado que a instalação foi feita, há um botão “Next Steps” para acessar um tutorial da JDK. No canto inferior direito tem um botão “Close” destacado.

5) Após a instalação, vamos testar o nosso Java. Para isso, utilizaremos o prompt de comando. Teste os seguintes comandos e verifique se tudo correu como o esperado:

java -version

javac -versionCopiar código
Resultado:

alt: Tela do prompt de comando exibindo “C:\Users\Akemi>java -version java version "17.0.6" 2023-01-17 LTS Java(TM) SE Runtime Environment (build 17.0.6+9-LTS-190) Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 17.0.6+9-LTS-190, mixed mode, sharing) C:\Users\Akemi>javac -version javac 17.0.6” 

Configurações do PATH no Windows
1) Vá em painel de controle e procure por “Sistema”, após isso, clique em “Configurações avançadas do sistema”.

alt: Tópico “configurações relacionadas” da aba “sistema”. Há destaque na opção “Configurações avançadas do sistema”.

2) Na aba "Avançado", clique em “Variáveis de Ambiente”.

alt: Tela da parte “Avançado” de “Propriedades do Sistema”. São mostradas opções de configurações de desempenho, perfis de usuário e inicialização e recuperação. Após isso, tem um botão na parte inferior direita escrito “Variáveis de Ambiente…” em destaque. 

3) Agora foi aberta uma nova janela na parte inferior da tela, selecione a variável de ambiente chamada “Path” e clique em “Editar”.

alt: Tela das variáveis de ambiente. Há duas partes: “variáveis de usuário” e “variáveis do sistema”, cada um com uma tabela apresentando a variável e o valor. Em "variáveis do sistema”, a variável “Path” está selecionada. Em baixo tem três botões, da esquerda para a direita: “Novo”, “Editar” e “Excluir”. Mais abaixo existem dois botões na parte inferior direita da janela, da esquerda para a direita: “Ok” e “Cancelar”. Os botões “Editar” e “Ok” estão destacados.

4) Nessa nova janela, clique no botão “Novo” e na linha que foi selecionada, coloque o caminho para seu diretório bin dentro da pasta jdk, que está dentro da pasta Java.

alt: Tela “Editar a variável de ambiente”, é mostrado uma lista de caminhos, na última linha está escrito “C:\Program Files\Java\jdk-17\bin”. No lado direito, há sete botões, de cima para baixo: “Novo”, “Editar”, “Procurar”, “Excluir”, “Mover para cima”, “Mover para baixo” e “Editar texto”. Na parte inferior direita tem dois botões “Ok” e “Cancelar”. Os botões “Novo” e “Ok” estão destacados.

5) Após feito, feche o prompt de comando e abra novamente. Teste os seguintes comandos:

java -version

javac -versionCopiar código
Instalação do IntelliJ
Durante o curso os instrutores utilizam a IDE IntelliJ IDEA, da empresa JetBrains, muito conhecida por desenvolver IDE's e por ser a empresa que criou e mantém uma das linguagens filhas do Java, o Kotlin.

Nesse preparando o ambiente vamos aprender a instalar o IntelliJ, para facilitar o acompanhamento do curso.

Para começar, precisamos entrar na página principal do IntelliJ, onde encontraremos algo parecido com a imagem abaixo, onde vamos clicar no botão "Baixar":

alt: Imagem de um print de tela da página principal do site de referência da IDE IntelliJ. Centralizado à esquerda há informações sobre a ferramenta e logo abaixo um botão branco com o texto "Baixar", destacado em vermelho.

Após clicar, seremos levados à página de downloads da ferramenta, que apresenta opções para os sistemas Windows, Linux e MacOS em um menu que deve ser clicado baseado em seu sistema operacional. Logo abaixo do menu vemos duas opções de download, que se tratam das duas versões da IDE: a edição Ultimate e Community.

A versão Ultimate apresenta mais recursos, como suporte a mais linguagens e gerenciamento de banco de dados embutido, no entanto é paga; A edição Community é a opção gratuita da ferramenta e apresenta todos os recursos que vamos precisar durante o curso, por este motivo vamos instalar esta versão.

Para fazer o download o IntelliJ Community Edition, vamos clicar no botão "Baixar" como apresentado na imagem abaixo:

alt: Imagem de um print de tela da página de downloads do IntelliJ IDEA. A página apresenta informações sobre o download da ferramenta. Centralizado à direita há um menu para escolher o sistema operacional utilizado e abaixo há duas colunas: à esquerda o download da versão Ultimate da ferramenta e à direita o download da versão Community, com um botão preto com o texto "Baixar" destacado em vermelho.

Após clicar em "Baixar", será feito o download da ferramenta e sua instalação varia com o sistema operacional.

Windows
No Windows será baixado o instalador da ferramenta, com nome similar a "ideaIC-2022.3.2", dependendo da versão baixada. Para iniciar a instalação, vamos executar esse arquivo.

Após executado, vai ser aberta uma janela de instalador padrão do Windows, como na imagem abaixo, onde vamos clicar no botão "Next":

alt: Imagem de um print de tela do instalador do IntelliJ na aba de boas-vindas. São mostradas informações sobre a instalação da ferramenta. No canto inferior direito tem dois botões, da direita para a esquerda: "cancel" e "Next", este último destacado em vermelho.

Que vai nos direcionar para uma página onde vamos selecionar em qual pasta será feita a instalação. Aqui nós podemos deixar no diretório padrão e novamente clicar no botão "Next", como mostrado abaixo:

alt: Imagem de um print te dela to instalador do IntelliJ na página de seleção do local de instalação. São mostradas informações sobre como selecionar a pasta de instalação e centralizado à direita existe um botão "browse" para trocar o caminho de instalação. No canto inferior direito tem três botões, da direita para a esquerda: "cancel" e "Next" e "Back", Com destaque ao do centro.

Após isso, seremos direcionados para uma tela com várias caixas de seleção, com opções de instalação da ferramenta. São opções referentes à se queremos criar um atalho no desktop, adicionar o IntelliJ ao PATH, para que possa ser acessado via linha de comando, adicionar uma nova ação ao menu de contexto, para que quando clicarmos em um arquivo com o botão direito do mouse aparece a opção de abri-lo no IntelliJ, e criar associações aos tipos de arquivo, para que eles sejam abertos diretamente na IDE.

Aqui podemos selecionar todas as caixas, como na imagem:

alt: Imagem de um print de tela do instalador do IntelliJ na tela de seleção de opções de instalação. São mostradas diversas caixas de seleção centralizadas na tela, de cima para baixo: "Create Desktop Shortcut", "Update PATH Variable", "Update Context Menu" e "Create Associations".Todas as caixas estão selecionadas, com destaque em vermelho para a caixa com o texto ".java" na aba "Create Associations". No canto inferior direito tem três botões, da direita para a esquerda: "cancel" e "Next" e "Back", Com destaque ao do centro.

Caso você não queira marcar todas as caixas, a mais importante é na aba "Create Associations", onde vamos criar as associações dos arquivos .java ao IntelliJ, como destacado na imagem acima. Após marcar as opções desejadas, podemos seguir clicando no botão "Next".

Após isso, vamos para a seleção da pasta do menu iniciar onde poderemos localizar a nossa IDE. Nessa tela podemos simplesmente deixar a opção padrão e clicar no botão "Install" para instalar a ferramenta no computador, como mostrado abaixo:

alt: Imagem de um print de tela do instalador do IntelliJ na tela de seleção de pasta no menu Iniciar. É mostrada uma lista de pastas que podem ser selecionadas centralizada na tela, com a pasta "JetBrains" pré-selecionada em uma caixa de texto. No canto inferior direito tem três botões, da direita para a esquerda: "cancel" e "Next" e "Back", Com destaque ao do centro

Será iniciada a instalação dos arquivos da ferramenta, o que pode demorar um tempinho. Hora de pegar um café e esperar!

Ao final da instalação, seremos direcionados a uma tela com a opção de reiniciar o computador agora ou depois. É recomendável reiniciar o computador, para que as alterações no PATH funcionem corretamente, no entanto a ferramenta já pode ser utilizada mesmo sem a reinicialização.

Por fim, podemos clicar no botão "Finish", para finalizar o instalador, como na imagem abaixo:

alt: Imagem de um print de tela do instalador do IntelliJ na tela de finalização da instalação. São mostradas informações sobre a instalação e duas caixas de seleção centralizadas, de cima para baixo: "Reboot now" e "I want to manually reboot later". A primeira opção está selecionada. No canto inferior direito tem três botões, da direita para a esquerda: "cancel" e "Finish" e "Back", Com destaque ao do centro.

E prontinho, o IntelliJ já pode ser utilizado para desenvolver suas aplicações!

Linux
Em sistemas Linux, o arquivo baixado é um arquivo compactado já com a IDE pré-instalada. Para conseguir executá-la, precisamos navegar até a pasta onde o arquivo baixado está e descompactá-lo com o comando:

tar -xf <arquivoBaixado>.tar.gzCopiar código
O nome do arquivo pode variar conforme a versão baixada, mas sempre segue um padrão como "ideaIC-2022.3.2.tar".

Após descompactar o arquivo, será criada uma pasta com nome similar a "idea-IC-xxx.xxx.xx" onde os "x" representam a versão da ferramenta. Para abrir a IDE, é necessário navegar até a pasta, através do comando:

cd idea-IC-xxx.xxx.xxCopiar código
E acessar a subpasta "bin", a partir do comando:

cd binCopiar código
Onde está localizado o arquivo "idea.sh", que é o script de inicialização do IntelliJ. Agora, para abrir a IDE basta rodar o script com o comando:

./idea.shCopiar código
Que vai inicializar a ferramenta que já está pronta para ser utilizada!

MacOS
No MacOS, assim como no Windows, é baixado um instalador com a instalação ".dmg" e a instalação é bastante simples.

Para isso, vamos navegar até a pasta de download do arquivo e executá-lo com duplo clique. Será aberta uma janela pedindo para que o ícone do IntelliJ seja arrastado até o ícone da pasta Applications, como mostrado na imagem:

alt: Imagem de um print de tela da janela aberta após a execução do arquivo de instalação. É mostrado um ícone da ferramenta IntelliJ centralizada à esquerda seguida do texto "dragTo", apontando para o ícone da pasta "Applications" do sistema. 

Após arrastar, vai ser iniciado o processo de cópia de arquivos e a IDE será instalada. Ao término da instalação basta pesquisar no menu de pesquisa por "IntelliJ" e executar o programa "IntelliJ IDEA CE", que já teremos acesso aos recursos da ferramenta.

E prontinho, o IntelliJ já está instalado e estamos prontos para estudar Java! Em caso de dúvidas, conte com o fórum!
