Na última aula mencionamos que você teria um desafio, e estou aqui justamente para passar ele.

Começamos trabalhando com listas, a fazer o controle de adicionar vários objetos usando o collections, e a ordenar. Então a ideia é você fazer, por exemplo, uma aplicação de compras.

Desafio: aplicação de compras.

Você vai informar qual o limite do seu cartão de crédito e realizar compras até não desejar mais ou até o limite ser atingido. Vou mostrar um exemplo de como ficaria a aplicação, mas isso é sugestivo, você pode montar da forma que preferir.

A instrutora está com o terminal integrado ao IntelliJ aberto. Nele, temos um texto "Digite o limite do cartão".

No caso, vamos colocar que o nosso limite é de R$1000.

Digite o limite do cartão: 1000

Após teclarmos "Enter", ele solicita uma descrição da compra. Digitamos "sapato".

Digite a descrição da compra: sapato

Logo após, ele questiona:

Digite o valor da compra: 150

Quando teclamos "Enter", obtemos:

Compra realizada!

Digite 0 para sair ou 1 para continuar

Vamos continuar para realizar a compra de um armário ultrapassando o limite. Preenchemos:

Digite a descrição da compra: armários

Digite o valor da compra: 900

Como retorno, obtemos:

Saldo insuficiente!

COMPRAS REALIZADAS:

sapato - 150.0

Saldo do cartão: 850.0

Process finished with exit code 0

Ele nos informa que o saldo que temos disponível é insuficiente, e exibe as compras que fizemos e o saldo disponível.

Rodando novamente a aplicação clicando no botão "▶" no menu superior, retornamos para a primeira solicitação "Digite o limite do cartão:".

A outra ideia é que ao finalizar a compra com limite disponível, que as compras sejam exibidas por ordem de valor e não na ordem lançada na lista. Assim, precisamos usar algum recurso de ordenação para realizar isso.

Preenchemos as perguntas com os seguintes valores e informações:

Digite o limite do cartão: 1000

E fazemos as compras:

Digite a descrição da compra: sapato

Digite o valor da compra: 50

Após isso, será exibida a mensagem de compra realizada e se desejamos sair ou continuar. No caso, digitamos o número um para continuar. Preenchemos novamente:

Digite a descrição da compra: camisa

Digite o valor da compra: 15

Mais uma vez digitamos o número um para continuar e escrevemos:

Digite a descrição da compra: calça

Digite o valor da compra: 30

Agora, digitamos o número zero para sair. Como retorno, obtemos:

COMPRAS REALIZADAS:

camisa - 15.0

calça - 30.0

sapato - 50.0

Saldo do cartão: 905.0

Foi exibido na ordem de valor. A ideia é você realizar esse tipo de desafio.

O que vamos fazer?
Criar uma aplicação para lançamento de compras com cartão de crédito
Menu para lançamento de compras
Exibição da lista de compras realizadas e ordenadas por valor
O menu é para realizar as compras, ou seja, essas compras deverão ser armazenadas em uma lista e depois essa lista deve ser exibida e ordenada por valor.

Boa sorte! Tente aplicar todos os conceitos que aprendemos ao longo do curso. No próximo vídeo vou te ajudar nessa implementação, mas antes tente construir para explorar os seus conhecimentos.

Até mais!
